# 第2回 Node-REDの概要

## プロトタイピングとは

プロトタイピングとは、実際の製品やサービスを作る前に、中心となる機能に絞った簡単なプロトタイプ（試作品）をすばやくつくり、デザイン、機能の使い勝手、必要な技術構成などの観点で、改善点や評価をといったフィードバックを行い、軌道修正していく開発プロセスのことです。

- 参考文献
  - プロトタイピングとは？ 知っておきたい「プロトタイピング」のメリットや注意点について
    - https://sony-startup-acceleration-program.com/article607.html

## IoT でのプロトタイピング

プロトタイピングは、建築、インダストリアルデザイン、ソフトウェアデザインなど、幅広い分野で実践されています。モノづくりだけではなく、新たなサービスを作り上げる際にも有効とされています。

ですが、今回は IoT に絞ったプロトタイピングについてお伝えします。

IoT は、実現するために様々な技術が必要です。IoT = Internet of Things という言葉のとおり、Internet を司るネットワーク、Things を司るハードウェアデバイス、そして of としてデータの流れを可視化・分析・通知・再加工を担当するアプリケーションやデータを蓄積するサーバといった技術をうまく協調して開発することが大切です。

また、IoT は特定の現実世界を相手にするので、その場に最適化させるために、供給する電源の位置、ネットワークのつながりやすい場所、状況を把握するための適切なデータ取得のタイミング、今後データを見やすく可視化するためのデータ定義といった試行錯誤が必要になってきます。

こんな風に聞くと、IoT をやりたいと思っても、いろいろ考えることが多すぎて上手くいかなそうな気がしますから、失敗を嫌がってしまうと、なかなか手がでませんよね。

ですから、IoT におけるプロトタイピングは大切です。

最初からいきなり完成品を目指さず、簡単なプロトタイプ（試作品）を作ることで、開発前に設計して想像するだけでは分からないことがみえてきたり、現場に行く前に手元で実際に動かしてみて必要なことがみえてきます。

いよいよ現場で試すときには、より一層、課題点がみえてくるでしょう。それは、現場は手元で動かすときとちがった様々なことが起こるからです。

実現するために様々な技術が必要だからといって、あまりにも慎重に、机上だけで現場を想像し完全に設計し作りきるために膨大な時間がかかることを比べれば、プロトタイピングによってリアルに試行錯誤を行って、より現場に合わせていくことができます。

ざっくりいえば「失敗を嫌がり考えすぎて動けなくなる前に、小さくつくって動きだして試行錯誤を大事にする」開発手法ともいえます。

## ノーコード・ローコード

さて、プロトタイピングの一つの側面である「すばやくつくる」という点で、プログラムしっかり書かなくても仕組みが作れるノーコード・ローコードツールが様々な業界で登場し注目されています。

ノーコード・ローコードツールの大まかな説明です。

- ノーコードツール
  - プログラムを「まったく書かず」にアプリケーションを開発できるツール
- ローコードツール
  - プログラムを「あまり書かず」にアプリケーションを開発できるツール

Node-RED を使う前に、さまざまノーコードツール・ローコードツールを紹介していきましょう。

- IFTTT https://ifttt.com/
  - さまざまな WEB サービスを簡単につなげて利用できる WEB サービス
- 

## ローコードツールの重要性

さて、プロトタイピングの大事さはお伝えしましたが、IoT において簡単なプロトタイプ（試作品）を作るともなると、ネットワーク、ハードウェアデバイス、アプリケーション、サーバとさまざまな技術があるため


プロトタイピングにおけるローコードツールの重要性を把握。